---
title: q与d
date: 2025-07-15 18:42
category: 小说
---
# q与d

<!--Yusuol-->
她离开家十年了。

她走之前，我缠着她闻了个够。从那以后，家里面她的味道就越来越淡。

我不知道自己还能活多久，也许是一年，也许是一天。

<!--Yusuol-->

他，十八岁了，要去上大学。听说是去南方，真好。她去的也是南方。

“泰迪，我走了。我不在家，你要好好听爸爸的话。”他摸了摸我的脑袋瓜说。

“汪！”

“放心，我一定把妈妈找回来。”

“汪！汪！”

他走了，我再也没见他回来过，更别说带她回来。不过，他的味道一直都还在，真想再多闻一下。

---

开学一周了，军训，每天他都很累。

“爸，你打电话过来有什么事吗？微信上说不行吗？”

“泰迪走了。”

“走了……是指？”

“我把它埋在了大门口的榆树下。你一个人在那边要照顾好自己。嗯，没事了，先挂了。”

泰迪走了，没能等到他把妈妈找回去，也没能等到他放假回家。

榆树是妈妈买回家种下的，她蒸的榆钱很好吃，他很久很久没吃过了。

---

晚训前，他早早来到操场，躲在阴凉下，躲着烈日，躲着为数不多的人，却没能躲过那道目光。

“喂，看你一天了，你怎么了？冒充孤独？模仿绝望？伤春悲秋？感物伤怀？”

“我弟弟死了。”

“对不起，我不是……”女孩脸上先是一阵错愕紧接着就变成了歉意。

“没事。它算是寿终正寝，喜丧。”他不以为意地说。

“喜丧？他多大年纪呀？”

“十五岁。”

“明明还是个孩子。”

“如果换算成人类的年龄的话，大概在八十岁左右。”

“你弟弟不是人？额……不是。我的意思是说，你弟弟不是人类？也不对，不管了，反正就是这么个意思。”

“你说的没错。它是一只金色的泰迪，我们平常都叫它泰迪或者迪迪。行了，不说这个了，你今天看的什么书？微信读书上的那个，我看到你翻了。”

“《命名与必然性》”

“索尔·克里普克，能看懂吗？”

“看不太懂。”

“那你还看？”

“不看，怎么懂？”

“我觉得吧，阅读要一步一个脚印，循序渐进，先看能看懂的，不要想一口吃个胖子。”

“那有什么意思？总不能天天看《小蝌蚪找妈妈》？”

“《小蝌蚪找妈妈》怎么了？从蝌蚪到青蛙是变态发育，就这样小蝌蚪都能找到妈妈，你不觉得很有意思吗？”

“听你这么一说还真是。”

“是吧？比你那什么索尔·克里普克、诺姆·乔姆斯基有趣吧？”

“你还知道乔姆斯基？”女孩颇为惊喜地问。

“仅限于名字，毕竟是'乔帮主'。”

“那克里普克岂不是'带头大哥'？”

“这样不好吧？”

“你先说的。话说你怎么看《阿Q正传》？为什么是Q而不是K？或是其他什么字母？”

“因为辫子。”

“辫子？”

“Q不是有个大辫子吗？你是怎么突然想起来阿Q的？”

“因为蝌蚪。”

“蝌蚪？”

“你不觉得小写的q很像蝌蚪吗？”

“那倒也是。”

“我觉得你就是一只小写的'q'。”女孩突兀地说。

“为什么？”

“不是人。”

“什么意思？”

“你是q，当然不是人。”

“我是说你为什么骂我？”

“你弟弟是只狗。”

“到底什么意思？”

“我喜欢你。”

他有点懵，上下打量了她一番，说：“问你一件事，你到底是男是女？”

“什么？”女孩一时怀疑自己听错了，从没有人问过她这个问题。

“你是男是女？”他重复道。

“当然是女。你瞎呀？”她说着挺了挺胸脯，抚了抚马尾。“不是，你什么意思？”

“没什么。我觉得我人生中第一次如此真切地看到了华北平原。”

“为什么是华北？而不是东北、关中、长江中下游或是成都？成都！你该不会是？”

“不是。我家在华北。我发现，你真的和别人很不一样。”

“哪里不一样？”

“关注点不一样，或者说你看待世界的角度比较平坦。”

“平坦？那你喜欢吗？”

“嗯……”

“嗯什么呀？到底喜不喜欢？”

“是喜欢的。”

“喜欢什么呀？”

“喜欢青藏高原、伊犁河谷、亚马孙热带雨林、马里亚纳海沟、黄果树瀑布……”

“停停停。什么乱七八糟的。再给你一次机会，到底喜欢什么？”

“喜欢你。行了吧？”

“你这人还挺幽默的，要多笑一笑，不要老是哭丧着脸，想知道为什么吗？”

“不太想知道，但大概了解。因为不笑的话，就要嚎啕大哭了。”

“是啊。”女孩说的时候声音有些颤抖，眼神有些落寞，不知道想起来了什么。

“怎么了？你也是q吗？”他见状问到

“不是，我是d。”

“q是蝌蚪，要找妈妈。d是什么？q翻折180°？dad？要找爸爸？你看我像吗？”

“要死啊，你！”

“既然这样，那我们一起吧？”

“好。”

---

五分之一个世纪过去，克里普克早已人死灯灭，他也已经放下q的职责很久了。

具体是什么时候放下的，他有些记不太真切了，可能是十二年前孩子刚出生的时候，也可能是八年前妻子因车祸去世的时候。

清明，他像过往七年一样，早早起床，开车带着孩子去到他平常不愿去的她的终点。

他在途中的一个路口停下，看着那里的红绿灯愣着出神，并希望它们永远不要再坏。

他缓过神来，外面不知道什么时候下起了雨。

打开雨刮器，一对年轻夫妻正推着婴儿车走着。婴儿车上方是一把小伞，夫妻两人在后方撑着另一把大伞推着车。

他记得他们当时也是这样，那天也下了雨，甚至还更小些。

婴儿车从车边走过，他摇下了车窗往外看去，没看到人是什么样，只闻到了一股香，一股他儿时经常闻的香，虽然稍微有点儿不一样，但他知道就是同一种翻遍香谱也没有的香。

他看着婴儿车渐渐远去，消失不见，不知道在想些什么。

“爸爸，潲雨了。”

他摇上车窗发动汽车，到了此行的终点。

他看着墓碑上的那行字：“愿每个孤独的灵魂都能找到属于自己的归宿”陷入沉思。

是啊，归宿。他的归宿又在哪呢？他想回去问问父亲。

---

那是三年前的事了，如今他连父亲也没得问了。